---
title: "このサイトについて"
date: 2021-07-17T15:36:09+09:00
---
このサイトは Kuropen の個人サイトとして、プロフィール・ブログ・技術記事・ゲーム関連記事によって構成されています。

### サイト名について
ハンドルネームの Kuropen およびアバターとして使用しているアイコンの図柄にちなみ、
[平面構造式がペンギンに似ていることから名付けられた有機化合物](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%82%AE%E3%83%8E%E3%83%B3) からとっています。

### コンテンツに関する免責事項および注意事項
このサイトの全ての内容は、Kuropenが個人の見解を示したものであり、
その所属組織、ならびに該当する場合においては、所属組織の命に応じて就業している組織の見解を示すものではありません。

情報提供を目的とする投稿に関して、それらは全て現状有姿で提供されるものであり、一切の保証はしておりません。
情報の発信においては正確性等に十分留意しておりますが、不正確な情報が含まれる可能性があります。
情報の利用はあくまでも自己の責任においてお願い致します。

このサイト上の記載内容に対する責任はすべてKuropenが負っております。
記載されている訪問先等にこのサイトの内容の問い合わせをしないようにお願い致します。

### 著作権について
このサイト上にある全ての文章、画像その他一切のコンテンツは、特に明記のない限り、Kuropenが著作権を保持し、
[クリエイティブ・コモンズ 表示 - 非営利 - 継承 4.0 国際 ライセンス](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
（以下CCライセンス）で利用できます。

### 表示確認環境について
このサイトおよび関連するサイトは、下記の環境で表示確認を行っております。
なお、表示確認済環境であるか否かに関わらず、正常な表示・動作の保証は一切しておりません。
注意：このサイトは、 Internet Explorer での動作確認は一切致しません。

- Chromium系ブラウザ（Edge[^1], Brave, Vivaldi, Chrome等）
   - Windows 10 が動作する 画面解像度 1920 x 1080 のPC
   - Android 11 が動作する Galaxy S20+ (au SCG02)
- Safari と互換性のあるブラウザ
   - iPad OS 14 が動作する iPad mini 第5世代

[^1]: アイコンが「水色」のものが対象。「青色」のものはサポートが終了していますので使用しないでください。

### 内容にお気づきの点があった場合
このサイトの内容に関してお気づきの点は、[プロフィールページ](/profile)記載の連絡先までお寄せください。

## プライバシーポリシー
2021年4月11日現在の情報を記載しています。
プライバシーポリシーに掲載している状況は、サイトの機能追加やコンテンツの状態によって変動する可能性がありますので、常に最新の情報をご確認いただくことをおすすめ致します。

### 広告に関する開示事項
- 当サイトは[Brave Rewards](https://publishers.basicattentiontoken.org/?locale=ja)に参加しています。[Brave](https://brave.com/ja/)ブラウザをご利用のユーザー様におかれましては、ブラウザの機能により、当サイトの閲覧時間に応じてまたはユーザー様の任意の操作により、暗号通貨 Basic Attention TokenによるKuropenに対しての送金が行われ、または広告が表示される場合がありますが、これらの機能はユーザー様の属性・サイトの閲覧履歴その他の個人情報を収集するものではありません。
- 記事に関連する商品を紹介する目的で、通信販売サイトへのリンクを設置する場合があります。この場合はリンク先の事業者を明示することとします。閲覧者はリンクをクリックすることにより、当該事業者にアクセス元IPアドレスや、当サイトから当該事業者ウェブサイトに遷移したことなどの情報が送信され、その取り扱いは当該事業者のプライバシーポリシーに従うことに同意したものと見なします。

### アクセス解析に関する開示事項
- 当サイトでは2021年4月からアクセス解析システムを導入していましたが、2021年7月に廃止しました。
- 当サイトではCloudflare社のコンテンツ配信システム（CDN）が収集したアクセス情報を収集することによってアクセス数やアクセス元の地域を把握しています。これは、Webページの取得時にシステムによって自動的に送信されるIPアドレスを活用したものであり、ユーザー様のブラウザに依拠した情報を収集したものではありません。

### Cookieに関する開示事項
- 当サイトの閲覧・利用に関して必須となるCookieはありません。

## 当サイト運営者が所持するドメインについて
当サイト運営者が所持するドメインは以下の通りです。

- kuropen.org
- kuropen.me
- eternie-labs.net
- akabe.co

上記以外のドメインは当サイト運営者によるものではありませんのでご注意くださいますようお願い致します。
また、上記ドメインにおける全てのWebサイトは https 通信を実施しており、 http 通信に対する応答はリダイレクトおよびエラー応答以外は行っておりません。

## 当サイトのサーバ環境について
当サイトは下記の環境で運用しています。

- 2021年7月リリースの新Webページ
   - CDN: Cloudflare CDN
   - HTML生成ソフト: Hugo
- リダイレクトシステム（2021年3月リニューアル前のブログ記事URLを新URLに転送するシステム）
   - Cloudflare Workers
   - フロントエンドの CloudFront で旧URLに対するアクセスを振り分け
   - 2020年1月以前の様式の記事URLかどうか、旧記事管理サーバに問い合わせて現行URLにリダイレクト